ကၽြန္ေတာ္တို႕ ဗီယက္နမ္စစ္ပြဲအေၾကာင္း ေကာင္းေကာင္းနားလည္ဖို႔အတြက္ဆိုရင္
ယေန႔ေခတ္ လာအို၊ ဗီယက္နမ္၊ ကေမၻာဒီးယား စတဲ့ အေရွ႔ေတာင္အာရွ ႏိုင္ငံေတြကို
ျပင္သစ္က နယ္ခ်ဲ႕ေနခဲ့တဲ့ 1800 ျပည့္ႏွစ္ ေတြဆီ
ျပန္သြားၾကည့္ဖို႔ လိုပါလိမ့္မယ္
အဲ့ဒီ ေဒသေတြကို ေပါင္းၿပီးေတာ့ ျပင္သစ္ အင္ဒို-တရုတ္ ကၽြန္းဆြယ္လို႕ ေခၚခဲ့တယ္
ကေမၻာဒီးယားက ဒီေနရာမွာ၊ ၿပီးေတာ့ ဗီယက္နမ္က ကမ္းေျခ တစ္ေလွ်ာက္မွာတည္ရွိတယ္
လာအိုကေတာ့ ဒီေနရာမွာပါ
ျပင္သစ္ေတြမွာ နယ္ခ်ဲ႕စြမ္းရည္ ရွိ္ခဲ့တယ္
ဒီမွာ ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ အခ်ိန္ေလးေတြကို ၾကည့္ရေအာင္
ဒုတိယ ကမ ၻာစစ္အတြင္း တစ္ေလွ်ာက္လံုး
သူတို႔ေတြမွာ နယ္ခ်ဲ႕စြမ္းရည္ေတြ ရွိခဲ့တယ္
ဒီ ဒုတိယ ကမ ၻာစစ္အတြင္းမွာ ဆိုရင္
ဂ်ာမနီေတြက ျပင္သစ္ကို အလ်င္အျမန္ ၀င္ေရာက္ဖ်က္ဆီးခဲ့တယ္
ဗီယက္နမ္ေတြက လြတ္လပ္ေရးလိုခ်င္တယ္
ဒါေၾကာင့္ ဗီယက္မင္းတပ္ေတြဦးေဆာင္တဲ့
လြတ္လပ္ေရး လႈပ္ရွားမႈေတြ ျမင့္တက္လာတယ္
ဗီယက္မင္းတပ္ကိုေတာ့ ဟိုခ်ီမင္းက ဦးေဆာင္ခဲ့တယ္
ဒါကေတာ့ ဟိုခ်ီမင္းရဲ႕ ဓာတ္ပံုပါ
လြတ္လပ္ေရး လႈပ္ရွားမႈေတြ အျပင္
သူတို႔ေတြက ကြန္ျမဴ နစ္ ၀ါဒီေတြ ျဖစ္ၾကတယ္
အဲ့ဒီေနာက္မွာေတာ့ သူ တို႕နဲ႔ ဆန္႔က်င္ဖက္ေတြ ျဖစ္တဲ့
အေမရိကန္ေတြဆီကို စစ္ေအးကာလ အတြင္းမွာ
ဘက္လိုက္မႈေတြ ရွိခဲ့တယ္
ဒါေပမယ့္ ဒုတိယ ကမ ၻာစစ္ ကို ျပန္သြားၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ဂ်ပန္က တစ္ျဖည္းျဖည္းနဲ႔ အင္ဒို-တရုတ္ ကၽြန္းဆြယ္ နဲ႔
ဗီယက္နမ္ အေပၚ ထိန္းခ်ဳပ္မႈေတြ ရွိလာတယ္
1945 ၀န္းက်င္ေလာက္နဲ႔ 1945 အဆံုးပိုင္းေလာက္မွာ
အေမရိကန္က ဂ်ပန္ကို အႏိုင္ယူခဲ့တယ္
ရုတ္တရက္ပဲ ဗီယက္မင္းတပ္က
ယာယီလြတ္လပ္ေရးကို ေၾကျငာ ႏိုင္ခဲ့တယ္
အဲ့ဒါကလည္း ခဏ ပါပဲ
ဘာျဖစ္လို႕လဲဆိုေတာ့ သိပ္မၾကာခင္မွာပဲ
ပူးေပါင္းေရး တပ္ဖြဲ႔ေတြ ရဲ႕ အပိုင္းေတြျဖစ္တဲ့
ေျမာက္ပိုင္းကို တရုတ္၊
ေတာင္ပိုင္းကို ၿဗိတိသွ်တို႕က ယာယီသိမ္းပိုက္ လိုက္ၾကတယ္
ဒါေပမယ့္ တျဖည္းျဖည္းနဲ႔ ျပင္သစ္က ျပန္လည္၀င္ေရာက္လာခဲ့တယ္
သူတို႔က အရင္တုန္းက ကိုလိုနီ စနစ္နဲ႔
ျပန္လည္ထိန္းခ်ဴ ပ္ခ်င္တယ္
ဒီလိုနဲ႕ပဲ
ပထမ အင္ဒို-တရုတ္စစ္ပြဲျဖစ္လာခဲ့တယ္
ျပင္သစ္ နဲ႔ ့ျပင္သစ္ကို စာနာသနားတဲ့သူေတြ
ျပင္သစ္ကို သစၥာရွိတဲ့ဗီယက္နမ္ေတြ နဲ႕ ေျမာက္ပိုင္းသားေတြေပါ့
ျပင္သစ္ကေတာ့ ဒီလိုေတြျဖစ္လာတာကိုေျဖရွင္းရံုပါပဲ
ၿဗိတိသွ် နဲ႔ တရုတ္တို႔လို
က်ဴ းေက်ာ္သူေတြ ရွိေနေသးတဲ့
ဒုတိယ ကမ ၻာစစ္ အဆံုးပိုင္းမွာေတာ့
ေျမာက္ပိုင္းကို တရုတ္က လႊမ္းမိုးထားၿပီးေတာ့
ေတာင္ပိုင္းကိုေတာ့ ၿဗိတိသွ်ေတြက လႊမ္းမိုးထားတယ္
ျပင္သစ္ေတြ ျပန္ေရာက္တဲ့အခ်ိန္မွာေတာ့
ေတာင္ပိုင္းကို ျပန္အုပ္ခ်ဴပ္ခ်င္တယ္
ဒါေၾကာင့္ပဲ အင္ဒို-တရုတ္ စစ္ပြဲစတဲ့အခ်ိန္မွာ
ျပင္သစ္က ေတာင္ဘက္ပိုင္းကို ပိုၿပီး ခ်ဳပ္ကိုင္ထားၿပီးျဖစ္တယ္
အမွန္တကယ္လည္း သမိုင္းေၾကာင္းအရၾကည့္ရင္
ျပင္သစ္က ေတာင္ပိုင္းကို ပိုၿပီး လႊမ္းမိုးမႈရွိခဲ့တယ္
ျပင္သစ္ ကိုလိုနီ အုပ္ခ်ဳပ္တဲ့အခ်ိန္အတြင္းက
ဗီယက္နမ္ ေတာင္ဘက္သံုးပိုင္းေလာက္မွာ
့ျပင္သစ္ရဲ႕ လႊမ္းမိုးမႈ ေတာ္ေတာ္ရွ္ိခဲ့တယ္
ဒါကေတာ့ အခုလက္ရွ္ိ ေျမပံုပါ
ဒီလက္ရွိေျမပံုမွာေတာ့ ဒီလိေမၼာ္ေရာင္ နယ္စပ္ မပါ ပါဘူး
အခုၾကည့္မယ္ဆိုရင္ေတာ့
ဗီယက္နမ္က တစ္ေျမတည္း ျဖစ္သြားပါၿပီ
ဗီယက္နမ္စစ္ပြဲ မတိုင္ခင္ကာလက
ဒီေနရာက ဟိုခ်ီမင္းရဲ႕ၿမိဳ႕ေတာ္ ဆိုင္းဂန္း ပါ
ဆိုင္းဂန္းၿမိဳ႕က
ျပင္သစ္ ေတြရဲ႕ ထိန္းခ်ဳပ္မႈ ဗဟို ပင္မ ေနရာျဖစ္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ 1954 ကိုျပန္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ဘယ္သူမွ ေအာင္ႏိုင္ျခင္းမရွိတာကို ေတြ႔ရတယ္
ၿပီးေတာ့ 1954 ဂ်ီနီဗာ ညီလာခံကလည္း
ဗီယက္နမ္ကို ေျမာက္ဗီယက္နမ္နဲ႔
ေတာင္ဗီယက္နမ္ ဆိုၿပီး ႏွစ္ပိုင္း ကြဲခဲ့တယ္
ဒီလိုခြဲခဲ့ရတဲ့ အေၾကာင္းကလည္း
အားလံုးလက္နက္ခ် ၊ ေရြးေကာက္ပြဲေတြလုပ္ၿပီး
စစ္ေအးကာလတစ္ခု ျဖစ္ေစဖို႔ပါ
အၿပီးပိုင္ ပိုင္းျခားလိုက္တာ မဟုတ္ပါဘုူး
ဒါေပမယ့္ လုူေတြ ဒီနယ္စပ္ျခားကိုျဖတ္ဖို႕အတြက္
ရက္ေပါင္း 300 အခ်ိန္ ရွိပါေသးတယ္
ဒီအခ်ိန္အတြင္းမွာ ကက္သလစ္ဘာသာ၀င္ အမ်ားစုပါ၀င္တဲ့
လူ ကိုးသိန္းေလာက္ဟာ ေျမာက္ပိုင္းကေန ေတာက္ပိုင္းကို ေျပာင္းလာခဲ့တယ္
ေတာင္ပိုင္းကေန ေျမာက္ပိုင္းကို ေျပာင္းလာတဲ့သူေတြလည္း
သိန္းနဲ႕ခ်ီၿပီး ရွိခဲ့တယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒီေျပာင္းေရႊ႕မႈက
တစ္ဖက္တည္းကိုပဲ ေျပာင္းေရႊ႕ျခင္း မဟုတ္ပါဘူး
ရိုမန္ ကက္သလစ္ ဗီယက္နမ္ အမ်ားစုက
ေျမာက္ပိုင္းကေန ေတာင္ပိုင္းဆီ ေျပာင္းေရႊ႕လာၾကတယ္
အေရွ႕ကိုျပန္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ငိုဒင္းဒီယမ္ က ထိန္းခ်ဴပ္တယ္
သူက ၀န္ႀကီးအျဖစ္ 1954 မွာ စတင္အုပ္ခ်ဳပ္တယ္
တစ္ျဖည္းျဖည္းနဲ႔ ထိန္းခ်ဴပ္မႈေတြလုပ္ၿပီး 1955 မွာ သမၼတ ျဖစ္လာခဲ့တယ္
သူက ေတာင္ဗီယက္နမ္ကို အုပ္ခ်ဴဳပ္တယ္
သူက ေရြးေကာက္ပြဲေတြ ၊ အက်င့္မပ်က္တဲ့ အစိုးရေတြ စတာေတြကို
မက္ေမာတတ္တဲ့သူေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး
သူက ေတာင္ဗီၤယက္နမ္ကို အုပ္ခ်ဳပ္တယ္
ဒါေပမယ့္ အေမရိကန္ကေတာ့
သူ႔ကို အေလးေပးတယ္ဆိုတာ ေတြ႔ရတယ္
ဒီပံုကေတာ့ အေနာက္တိုင္း၀တ္စံု၀တ္ထားၿပီး
ေခါင္းကိုလည္း ေသေသသပ္သပ္ ဖီးထားတယ္
ၿပီးေတာ့ သူက ကြန္ျမဴနစ္ ဆန္႔က်င္စသူလည္းျဖစ္တယ္
ၿပီးေတာ့ ဒီအခ်ိန္မွာေတာ့ အေမရိကန္က
စစ္ေအးကာလ အတြက္
ျပီးေတာ့ ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒကို ရပ္တန္႔ဖို႕
ျပီးေတာ့ ဘယ္လိုလုပ္ရမယ္
ဆိုဗီယက္ ျပည္ေထာင္စုႀကီးကို ရပ္တန္႔ဖို႔
တိုက္ တစ္ တိုက္လံုးအတြက္ နိယာမ
အဲ့ဒါက ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒႀကီး မျပန္႔ႏွံ႔ဖို႔
အဲ့ဒီအတြက္
အေမရိကန္မွာ ဒိုမီႏို နိယာမရွိတယ္
တိုင္းျပည္ တစ္ျပည္က ကြန္ျမဳနစ္၀ါဒထဲ က်သြားခဲ့ရင္
က်န္တဲ့ တိုင္းျပည္ေတြလဲ တျဖည္းျဖည္းနဲ႔ က်ဆံုးသြားလိမ့္မယ္
ၿပီးေတာ့ ဒါက တိုက္ တစ္တိုက္ လံုးအတြက္လည္း မေကာင္းဘူး
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႕က ေတာင္ဗီယက္နမ္ကို မ က်ဆံုးေစခ်င္ဘူး
ဒီအခ်က္ေတြကို ေထာက္ပ့ံေပးခဲ့တယ္
1950 ျပည့္ႏွစ္ေလာက္က စၿပီးေတာ့
အေမရိကန္က ကြန္ျမဴနစ္ ဆန္႔က်င္သူေတြကို ေထာက္ပံ့ေပးခဲ့တယ္
အစပိုင္းကေတာ့ အၾကံေပးသူေတြ ေထာက္ပံ့ေပးတာပါ
ပထမကေတာ့ တစ္ေယာက္တည္း
ေနာက္ေတာ့ အေထာက္အပံ့ေတြ ၊ အၾကံေပးေတြ ပိုပိုၿပီး ပို႔ေပးတယ္
ေနာက္ေတာ့ ဒီ အၾကံေပးေတြက
သေဘာထားကြဲလြဲမႈေတြကို ပိုၿပီးေတာ့ ပါ၀င္ပတ္သက္လာတယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒီ ပိုင္းျခားမႈ ၿပီးတဲ့ေနာက္မွာ
ေျမာက္ပိုင္းနဲ႕ေတာင္ပိုင္းၾကားမွာ
သေဘာထားကြဲလြဲမႈေတြ ရွိေနတုန္းပဲ
ေျမာက္ပိုင္းကို စာနာတဲ့ သူေတြ
ဗီယက္မင္းတပ္ကို စာနာတဲ့ သူေတြ
ေတာင္ပိုင္းက ဟိုခ်ီမင္းကို စာနာတဲ႔ သူေတြ ရွိတယ္
အခ်ိဳ႕ကေတာ့ ေျမာက္ပိုင္းမွာ ရွိၿပီး
ေတာင္ပိုင္းကို ျပန္လာခဲ့တယ္
အခ်ိဳကေတာ့ ေျမာက္ပိုင္းမွာပဲ ရွိခဲ့တယ္
သူတို႔က ဟိုခ်ီမင္းကို ေထာက္ခံရံုမကပဲ
ဒိုင္ယန္းအစိုးရကို မႀကိဳက္ၾကဘူး
ဒိုင္ယန္းအစိုးရက အက်င့္ပ်က္ေနတဲ့ ေအာ္တိုခရက္တစ္ အုပ္ခ်ဳပ္သူပါ
ဒါေပမယ့္ ဒီမိုကေရစီ စနစ္ကိုေတာ့ သေဘာမက်ခဲ့ဘူး
ၿပီးေတာ့ ေတာင္ပိုင္းက သမၼတ ဒိုင္ယန္းကို ဆန္႔က်င္ ဆႏၵျပတဲ့
ဒီလႈပ္ရွားသူေတြကေတာ့
ဗီယက္ကြန္း မွာရွိတယ္
ဒါေတြကေတာ့ ဗီယက္နမ္စစ္ပြဲ ျဖစ္ပြားရတဲ့ အေၾကာင္းေတြပါပဲ
ေျမာက္ပိုင္းမွာ ဟိုခ်ီမင္းအုပ္ခ်ဳပ္တဲ့ ကြန္ျမဴ နစ္ေတြရွိတယ္
ေတာင္ဘက္ပိုင္းနဲ႔ စစ္ပြဲေတြျဖစ္တယ္
ဒီမွာ ပိုင္းျခားထားတဲ့ နယ္စပ္ရွိတယ္
ဒီအေပၚမွာေတာ့
ေတာင္ဘက္ပိုင္း (ဗီယက္ကြန္း)မွာ
ေျပာက္က်ားတိုက္ခိုက္ေရးအဖြဲ႔တစ္ဖြဲ႔ရွိတယ္
ဒါေၾကာင့္ ေတာင္ဘက္ပိုင္းက တိုက္ခိုက္ရမွာ ႏွစ္မ်ိဳးရွိတယ္
ေျမာက္ပိုင္း
ျပီးေတာ့ ေတာင္ပိုင္းမွာ ျဖစ္ေပၚေနတဲ့
ဆူပူ ပုန္ကန္မႈေတြ
ဒါေၾကာင့္ တစ္ခ်ိန္လံုးပဲ အေမရိကန္က ဒီ ဆူပူမႈေတြကို
ေအာင္ျမင္သြားတာ မလိုခ်င္ဘူး
ဗီယက္နမ္ေတြ ကြန္ျမဴနစ္ျဖစ္သြားမွာ မလိုလားဘူး
ကၽြန္ေတာ္တို႕က အၾကံေပးေတြ ဆက္လႊတ္ေပးတယ္
ကေနဒီ မတိုင္ခင္ကတည္းက စခဲ့တယ္
ဒါေပမယ့္ ကေနဒီက အၾကံေပး အေရအတြက္ကို ပိုတိုးၿပီး ပို႔ခဲ့တယ္
အဲ့တာက သမားရိုးက် စစ္ပြဲတစ္ပြဲ မဟုတ္ေသးဘုူး
ကၽြန္ေတာ္တို႕က စစ္ပြဲကို တရား၀င္ မေၾကျငာေသးဘူး
စစ္ပြဲျဖစ္တဲ့ေနရာမွာ တရား၀င္စစ္သားေတြ မရွိေသးဘူး
1963 မွာၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ကၽြန္ေတာ္ေျပာျပခဲ့တဲ့ ဒိုင္ယန္း ရဲ႕ လကၡဏာေတြ အျပင္
ဗုဒၶဘာသာ၀င္ေတြကိုပါ ႏွိပ္ကြပ္လာခဲ့တယ္
ဒါေၾကာင့္အေျခအေနေတြက ပိုဆိုးလာခဲ့တယ္
အက်င့္လည္းပ်က္၊ ေရြးေကာက္ပြဲေတြလည္းမရွိ တဲ့မျပင္ကုိ
သူ႕ရဲ႕ျပည္သူေတြကိုပါ ဖိႏွိပ္လာခဲ့တယ္
1963 ခုႏွစ္မွာေတာ့ အဆိုးဆံုးျဖစ္ခဲ့တယ္
ဗုဒၶဘာသာ၀င္ေတြကို ဖိႏွိပ္မႈေတြ
ဘုရားေက်ာင္းေတြ နဲ႕ အျခားအရာေတြကိုလည္း ဖ်က္ဆီးခဲ့တယ္
ဒါေၾကာင့္ပဲ သူက လုပ္ၾကံသတ္ျဖတ္ျခင္းကို ခံခဲ့ရတယ္
အခုေတာ့ အာဏာလုဖို႔ ျပိဳင္ဆိုင္ေနတဲ့သူေတြပဲရွိ္ေတာ့တယ္
သူတို႔အားလံုးက ေတာင္ပိုင္းမွာေတာ့
ထင္ရွားတဲ့လကၡဏာရွင္ေတြမဟုတ္ၾကဘူး
ဒီလူႏွစ္ေယာက္ကေတာ့ တစ္ျဖည္းျဖည္းနဲ႔ အာဏာရလာတယ္
ငုရင္ေခါင္ခိုင္ နဲ႕ ငုရင္ဗန္သူ တို႔ျဖစ္တယ္
ႏွစ္အနည္းငယ္ၾကာၿပီးတဲ့ေနာက္မွာေတာ့ ငုရင္ဗန္သူက
ဒီလူကို ျဖဳတ္ခ်နိုင္ခဲ့တယ္
1967 ခုႏွစ္မွာေတာ့
သူက အာဏာရလာခဲ့တယ္
ဒါေပမယ့္ ဒီအေတာအတြင္းမွာေတာ့
ငုရင္ေခါင္ခိုင္ နဲ႔ သူ တို႔ အာဏာမရခင္1964 မွာေတာ့
အေမရိကန္ သမိုင္းေၾကာင္းမွာ အရွက္အရဆံုး အျဖစ္အပ်က္တစ္ခု ျဖစ္ခဲ့တယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႕ အၾကံေပးအေနနဲ႔ ရွိတဲ့အခ်ိန္တုန္းက
ေျမာက္ဗီယက္နမ္ကမ္းေျခအနီးက
တံုကင္း ပင္လယ္ေကြ႕ဆီကို သေဘာၤေတြ ေစလႊတ္ခဲ့တယ္
ဒါကေတာ့ မူလဇာတ္လမ္းေဟာင္းေလးတစ္ပုဒ္ပါ
1964 ခုႏွစ္မွာ အေမရိကန္စစ္သေဘၤာ US Maddox ဟာ
ေျမာက္ဗီယက္နမ္ ေရနံတင္သေဘၤာေလးေတြရဲ႕
တိုက္ခိုက္ျခင္းကို ခံခဲ့ရတယ္လို႔ အဆိုျပဴ ခဲ့ၾကတယ္
တိုက္ပြဲ အေသးစားေလးတစ္ခုအသြင္ ျဖစ္ခဲ့ၾကတယ္
ျပီးေတာ့
မီးေတြေလာင္ေနတာလည္း ေတြ႕ခဲ့ရတယ္
ေနာက္ ရက္အနည္းငယ္ၾကာတဲ့အခါမွာလည္း
တံုကင္းပင္လယ္ေကြ႕မွာ ေနာက္ထပ္ အေမရိကန္ ေရယာဥ္တစ္စီးဟာ
ေျမာက္ဗီယက္နမ္ သေဘာၤတစ္စီးရဲ႕ တိုက္ခိုက္ျခင္းကို ခံခဲ့ရတယ္
ဒါကေတာ့ မူရင္း ဇာတ္လမ္းေလးပါ
ဒါက ကြန္ဂရက္ကို ေဒါသထြက္ေစတယ္
ဒါက အေမရိကန္ လူထုကို ေဒါသထြက္ေစတယ္
ဘာေၾကာင့္ ကင္းလွည့္ေနတဲ့
သေဘာၤေတြကို တိုက္ခိုက္ရဲရတာလဲ
ဒါေၾကာင့္ ဒီ ခံစားမႈေတြက
တံုကင္းပင္လယ္ေကြ႕ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်မွတ္ျဖစ္ေအာင္
တြန္းအားေပးခဲ့ပါတယ္
အဲဒီလိုအျဖစ္ေတြေၾကာင့္လည္း အေမရိကန္ေရတပ္သေဘၤာ USS Maddox တိုက္ခိုက္ခံရတယ္
တံုကင္ပင္လယ္ေကြ႕အေရးလို႔နာမည္တြင္တဲ့ ျဖစ္အင္တစ္ခုလည္း
ျဖစ္ေကာင္းျဖစ္သြားႏိုင္ခဲ့တယ္လို႔
ထင္မွတ္မွားစရာျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
အမ်က္ေျခာင္းေျခာင္းထြက္သြားခဲ့ေလေသာ အေမရိကန္လႊတ္ေတာ္နဲ႔ အေမရိကန္ျပည္သူေတြဟာ
တံုကင္းပင္လယ္ေကြ႕အေရးဆံုးျဖတ္ခ်က္ကို
ထုတ္ျပန္ခဲ့ပါတယ္
ဆက္စပ္ျပရမယ္ဆိုရင္ေတာ့ ဒီဆံုးျဖတ္ခ်က္ဟာ
ေဟာဒီက LBJ ကို ဗီယက္နမ္စစ္ပဲြမွာ
တရား၀င္ပါ၀င္ဆင္ႏႊဲခြင့္ေပးလိုက္တာပါ
ရည္ရြယ္ခ်က္ကေတာ့ အေမရိကန္ပါ၀င္ခဲ့ေလေသာ
စစ္ပဲြကိုပီျပင္လာေအာင္ တရား၀င္အရွိန္ျမႇင့္ေပးဖို႔ပါ
တံုကင္းပင္လယ္ေကြ႕တိုက္ပဲြမွာ မရွင္းမရွင္းျဖစ္ေနတာေတြရွိတယ္လို႔
ေျပာရတာကလည္းအေၾကာင္းရွိပါတယ္ လယ္ျပင္မွာဆင္သြားသလိုအထင္အရွားေပၚလာတဲ့
အခ်က္တစ္ခ်က္ကိုေထာက္ျပရရင္ တံုကင္းပင္လယ္ေကြ႔ပစ္ခတ္မႈက
မရွင္းမရွင္းျဖစ္ေနတဲ့အေျခအေနမွာရွိပါတယ္
USS Maddox စစ္သေဘၤာက လွမ္းပစ္တာမ်ဳိး
ရွိေကာင္းရွိႏိုင္ခဲ့သလို
အေမရိကန္ေတြနဲ႔ ေျမာက္ဗီယက္နမ္ကင္းလွည့္ေရယာဥ္ေတြ
ပစ္ခတ္တိုက္ခိုက္မႈျဖစ္ခဲ့တယ္ဆိုတာလည္း ျဖစ္ေကာင္းျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
ေနာက္ထပ္ျဖစ္ႏိုင္ေျခတစ္ခုကေတာ့
ဒီလိုပစ္ခတ္တိုက္ခိုက္မႈေတြ လံုး၀မျဖစ္ခဲ့ႏိုင္တာပါ
ဒါေပမယ့္ ဘယ္လိုပဲသံုးသပ္ပါေစ
ဒါဟာ ေကာလာဟလျဖစ္တယ္ဆိုတာကို
အခုအခါမွာေတာ့ အခိုင္အမာသက္ေသထူႏိုင္သြားပါၿပီ
တကယ္ဆိုရင္ ေျမာက္ဗီယက္နမ္က အေမရိကန္ကို တိုက္ခိုက္ခဲ့ျခင္းမရွိပါဘူး
စစ္ပြဲကိုအရွိန္ျမႇင့္သြားေစလို႔သာ လက္ညႇဳိးထိုးစရာျဖစ္သြားတဲ့သေဘာပါပဲ
ကဲ … အခုဂၽြန္ဆင္လက္ထက္ကိုေရာက္ပါၿပီ
ေျမာက္ကိုရီးယားလို႔ေျပာခဲ့မိလို႔လား လြန္တာရွိရင္၀ႏၵာမိပါခင္ဗ်ာ
အခုေျပာေနတာကေတာ့ ေျမာက္ဗီယက္နမ္အေၾကာင္းပါ
တိတိပပ မမွတ္မိေတာ့ေပမယ့္
ေျမာက္ဗီယက္နမ္အေၾကာင္းေျပာေနတာပါ
ဒါေပမယ့္ ဂၽြန္ဆင္ကေတာ့ စစ္ပြဲကို အရွိန္ျမႇင့္ႏိုင္တဲ့အာဏာကို ရသြားခဲ့ပါၿပီ
ဒီေတာ့ ဗီယက္နမ္စစ္ပဲြက သူ႔ရဲ႕အစိုးရအဖြဲ႕ကို ဗဟုိျပဳၿပီး ျဖစ္သြားပါတယ္
စစ္ပဲြကိုအရွိန္ျမႇင့္ရင္းနဲ႔
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ပါ၀င္တိုက္ခိုက္တဲ့အေမရိကန္တပ္ဖြဲ႕၀င္ ဦးေရက ငါးသိန္းအထိရွိခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ စစ္ပြဲက ၾကာေညာင္းခဲ့ပါတယ္
ဂၽြန္ဆင္နဲ႔ ဗီယက္နမ္ေရာက္ စစ္ေခါင္းေဆာင္ေတြက
အေမရိကန္ျပည္သူေတြကို ဘယ္လိုေျပာမလဲ စိတ္ကူးၾကည့္လိုက္ပါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြက ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒကို တိုက္ခိုက္ေနတာ
ဒီပြဲက ျမင့္ျမတ္တဲ့စစ္ပဲြျဖစ္တယ္
ႏိုင္ကိုႏိုင္ေစရမယ္လို႔ေျပာၾကမွာပါပဲ
ဒီေတာ့ အ႐ံႈးအႏိုင္ရလဒ္ထြက္ခါနီးအပိုင္းကို
ေက်ာ္ၾကည့္လိုက္ရေအာင္လား
၁၉၆၈ ခုႏွစ္အထိေက်ာ္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ဗီယက္ေကာင္းလို႔ေခၚတဲ့
ေျမာက္ဗီယက္နမ္ေျပာက္က်ားတပ္က ျဗဳန္းစားႀကီးေပၚလာခဲ့ပါၿပီ
ဒီတပ္ေပၚထြက္လာတဲ့အခါမွာ အေမရိကန္ေခါင္းေဆာင္ေတြက
အေမရိကန္ျပည္သူနဲ႔ လႊတ္ေတာ္ကို ဘာေျပာလဲဆိုေတာ့
သင္းတို႔လည္းလက္ေျမႇာက္အ႐ႈံးေပးရမယ့္ဆဲဆဲျဖစ္ေနပါၿပီတဲ့
အဲဒီေနာက္ ၁၉၆၈ မွာ ဗီယက္ေကာင္းေတြဟာ
Tet ထိုးစစ္ကိုမဟာဗ်ဴဟာေျမာက္စြာ ဆင္ႏႊဲခဲ့ပါေတာ့တယ္
ေတာင္ဗီယက္နမ္တစ္၀န္းက ပစ္မွတ္ေပါင္းမ်ားစြာကို
တၿပိဳင္နက္တည္း အလံုးအရင္းနဲ႔ထုိးစစ္ဆင္တာပါ
စစ္ေရးအရအျပည့္အ၀ေအာင္ျမင္မႈမရရွိခဲ့ေပမယ့္လည္း
00:11:03,928 --> 00:11:05,815
Tet ထိုးစစ္ရဲ႕ရည္ရြယ္ခ်က္ကိုက
စစ္ပြဲအလ်ဥ္ကို လံုး၀ေျပာင္းလဲပစ္ဖို႔ျဖစ္ေနခဲ့တာပါ
ဒါဟာ အေမရိကန္လူထုနဲ႔ ကြန္ဂရက္ရဲ႕ယံုၾကည္ခ်က္ေတြကို
ယိုင္နဲ႔သြားေစခဲ့ပါတယ္
ဒီမယ္ … မစၥတာဂၽြန္ဆင္
ခင္ဗ်ားေျပာေတာ့ အေမရိကန္ႏိုင္မယ္
ဗီယက္ေကာင္းေတြ လက္ေျမႇာက္အ႐ံႈးေပးရမယ့္ဆဲဆဲျဖစ္ေနၿပီဆို
႐ုတ္တရက္ဆိုသလိုပဲ သူတို႔ေတြက အေသအခ်ာအကြက္ခ်ၿပီး
ထိုးစစ္ဆင္လာပါေပါ့လား
ဒီထိုးစစ္ဟာ အေမရိကန္လူထုရဲ႕ယံုၾကည္ခ်က္ေတြကို
အမွန္အကန္ယိုင္နဲ႔သြားေစခဲ့ပါတယ္
အေျခအေနေတြကို ပိုဆိုးသြားေစတာကေတာ့
မိုင္လိုင္း အစုလိုက္အၿပံဳလိုက္သတ္ျဖတ္ပြဲ
ျဖစ္ပြားခဲ့တာပါ
စစ္ပဲြတိုင္းမွာ အစုလိုက္အၿပံဳလိုက္သတ္ျဖတ္ပြဲ ရွိစၿမဲဆိုေပမယ့္လည္း
သူတို႔တပ္ဖဲြ႕၀င္ေတြကေတာ့ စိတ္ဓာတ္ေတြ အထက္တန္းက်မယ္
ဒီလိုသိကၡာက်ေလာက္စရာလုပ္ရပ္ေတြ
လုပ္မွာမဟုတ္ဘူးလို႔ အေမရိကန္ဘက္ကယံုၾကည္ထားခဲ့တာပါ
အစုလိုက္အၿပံဳလိုက္သတ္ျဖတ္ပြဲမွာ မပါဘဲ
ေတာင့္ခံႏိုင္တဲ့တပ္ဖြဲ႕၀င္ရွားတယ္ဆိုတာကို
မိုင္လိုင္းလူသတ္ပြဲက သက္ေသထူေပးခဲ့ပါတယ္
တကယ့္ကို႐ြံမုန္းဖို႔ေကာင္းတဲ့လူသတ္ပဲြပါပဲ
အဲဒီကမွတ္တမ္း၀င္အခ်က္အလက္ေတြလည္းရလိုက္ပါတယ္
စိတ္ေလတာကိုမမႈဘူးဆိုရင္ေတာ့
မုိင္လိုင္းလူသတ္ပဲြမွတ္တမ္းတင္ဓာတ္ပံုေတြကို Google မွာတစ္ခ်က္ေလာက္ရွာၾကည့္ေစခ်င္ပါတယ္
႐ံုးပိတ္ရက္မွာဘာမွမလုပ္ႏိုင္ဘဲ ေလသြားမွာပါပဲ
အေမရိကန္တပ္ဖြဲ႕၀င္ေတြက အျပစ္မဲ့အမ်ဳိးသမီးေတြနဲ႔
ကေလးငယ္ေတြကိုသတ္ျဖတ္ေနတဲ့ဓာတ္ပံုေတြ
ကေလးေလးေတြရဲ႕႐ုပ္အေလာင္းေတြ
ဆိုးမွဆိုးပါပဲ
အသားနာတာထက္ အသည္းနာတာက
ပိုခံရခက္တဲ့အျဖစ္ရွိပါေသးတယ္
ျပစ္မႈက်ဴးလြန္ခဲ့တဲ့တပ္ဖဲြ႕၀င္ေတြရွိသလိုပဲ
ရြာသားေတြကိုကာကြယ္ေပးဖို႔ႀကိဳးစားတဲ့တပ္ဖြဲ႕၀င္
လက္တစ္ဆုပ္စာရွိခဲ့ပါတယ္
အဲဒီလက္တစ္ဆုပ္စာေသာလူေတြဟာ ေရွ႕တန္းကျပန္ေရာက္တဲ့အခါမွာ
သစၥာေဖာက္ေတြလိုဆက္ဆံခံခဲ့ရပါတယ္
ဒါေပမယ့္ တကယ္ထိုးစစ္ဆင္ခဲ့တဲ့တပ္ဖဲြ႕၀င္ အမ်ားႀကီးထဲမွာ
တစ္ေယာက္သာလွ်င္ ေထာင္နန္းစံခဲ့ရပါတယ္
အမ်ဳိးသမီးေတြနဲ႔ကေလးေတြသာရွိေနတဲ့ရြာေလးကို
ရြာလံုးကၽြတ္သုတ္သင္လိုက္တဲ့အတြက္
ခ်မွတ္တဲ့ျပစ္ဒဏ္က ႏွစ္ႏွစ္ပါတဲ့
ဒီေတာ့ Tet ထိုးစစ္ေၾကာင့္ အေမရိကန္လူထုရဲ႕
ယံုၾကည္ခ်က္ေတြယိုင္နဲ႔ခဲ့ရတယ္
အေမရိကန္အေနနဲ႔ ဒီစစ္ပဲြကိုႏိုင္ေအာင္တိုက္ႏိုင္ပါ့မလားဆိုတဲ့
ဒိြဟစိတ္ေတြေပၚလာခဲ့တယ္
အဲဒီေနာက္မွာ အေမရိကန္လူထုတစ္ရပ္လံုး
႐ြံရွာစက္ဆုပ္တဲ့
and then we have the My Lai Massacre
မိုင္လိုင္းလူသတ္ပြဲျဖစ္ပြားခဲ့တယ္
အဲဒီမွာမွ ျပည္သူေတြက ငါတို႔အေမရိကန္ေတြဟာ
ဘယ္ဘက္ကတရားသလဲမေသခ်ာတဲ့
ဘာရည္ရြယ္ခ်က္နဲ႔တိုက္ေနမွန္းမသိတဲ့
စစ္ပဲြမွာ ပါ၀င္ပတ္သက္ေနရတယ္ဆိုတဲ့ခံစားခ်က္ကို
ရင္၀ယ္ပိုက္လာၾကတယ္ဆိုတာကို
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြသိခဲ့ရပါၿပီ
အေျခအေနကိုပိုဆိုးသြားေစတာကေတာ့ ၁၉၇၁ ခုႏွစ္မွာ
အေမရိကန္ပန္တဂြန္စစ္ဌာနခ်ဳပ္က ထိပ္တန္းလ်ဳိ႕၀ွက္ခ်က္ေတြက
နယူးေယာက္တိုင္းမ္စ္ သတင္းစာကိုေပါက္ၾကားသြားခဲ့တာပါ
ဗီယက္နမ္စစ္ပြဲမွာပါ၀င္ခဲ့ေလေသာ စစ္ဘက္ အရပ္ဘက္ေခါင္းေဆာင္ပိုင္းေတြက
ကြန္ဂရက္နဲ႔ အေမရိကန္လူထုကိုအတိုင္းအတာတစ္ခုအထိ
လိမ္ထားခဲ့တယ္
စစ္ပဲြအေျခအေနဘယ္လိုရွိတယ္
ဘယ္လိုေတြလႈပ္ရွားေနတယ္
ဘယ္သူဘယ္၀ါက ဘာေတြကိုထိမ္ခ်န္ထားတယ္ဆိုတာကို
ေဖာ္ညႊန္းျပေနတဲ့ထိပ္တန္းလွ်ဳိ႕၀ွက္ခ်က္ေတြ ေပါက္ၾကားသြားခဲ့တာပါ
အေမရိကန္တပ္ေတြ လာအို ကေမာၻဒီးယားတို႔နဲ႔စစ္ျဖစ္ခဲ့တာကိုပါ
အေမရိကန္လူထုနဲ႔ ကြန္ဂရက္လႊတ္ေတာ္ကို မတင္ျပဘဲ ထိမ္ခ်န္ထားခဲ့တာပါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔တပ္ေတြ လာအို ကေမာၻဒီးယားတို႔နဲ႔ စစ္ျဖစ္ရတဲ့ အဓိကအေၾကာင္းျပခ်က္ကေတာ့
ေတာင္ဗီယက္နမ္နဲ႔ ေျမာက္ဗီယက္နမ္ ေထာက္/ပို႔ လမ္းေၾကာင္းေတြက
လာအိုနဲ႔ကေမာၻဒီးယားႏိုင္ငံေတြထဲမွာ
က်ေရာက္လို႔ပါ
အဲဒီထဲက အေက်ာ္ၾကားဆံုးလမ္းတစ္လမ္းကိုေတာ့
ၾကားဖူးေကာင္းၾကားဖူးမွာပါ
ဟိုခ်ီမင္းလမ္းေၾကာင္းလို႔နာမည္တြင္တဲ့လမ္းပါ
ဒါကသာမန္လမ္းေၾကာင္းတစ္ေၾကာင္းမဟုတ္ပါဘူး
ကြန္ရက္လိုျဖစ္ေနတဲ့လမ္းေၾကာင္းပါ
လာအိုနဲ႔ကေမာၻဒီးယားမွာ
အျဖစ္မ်ားတဲ့ အေမရိကန္ေတြရဲ႕စစ္ေရးလႈပ္ရွားမႈကေတာ့
ေထာက္/ပို႔ လမ္းေၾကာင္းလို႔ယူဆရတဲ့လမ္းေၾကာင္းေတြကို
ဗံုးေတြတစ္သီႀကီးႀကဲခ်လိုက္တာပါ
သတင္းအတိအက်ကေတာ့ မရသေလာက္ပါပဲ
ဒါကေတာ့ သက္သက္ေဆြးေႏြးရမယ့္ကိစၥျဖစ္သြားပါၿပီ
လမ္းေၾကာင္းက တစ္ခုတည္းဆိုရင္လည္း အလြယ္တကူဗံုးႀကဲလို႔ရမွာပါ
အခုဟာက ေလွ်ာက္လမ္းေတြေရာ တျခားလမ္းေတြေရာ စံုေနပါတယ္
အဲဒီလမ္းေတြကေနေျမာက္ပိုင္းက ေတာင္ပိုင္းကို
လက္နက္ေတြတင္ပို႔တာပါ
ဒါေပမယ့္အေမရိကန္လူထုရဲ႕ယံုၾကည္မႈကေတာ့ ပင္တဂြန္ကေပါက္ၾကားတဲ့ ထိပ္တန္းလွ်ဳိ႕၀ွက္ခ်က္ေတြေၾကာင့္
ပိုၿပီးေတာ့ေတာင္ ယိုင္နဲ႔သြားခဲ့ပါၿပီ
ကဲ … အခု နစ္ဆြန္အစိုးရလက္ထက္ကိုေရာက္လာပါၿပီ
နစ္ဆြန္ … သူ႕လက္ထက္မွာလည္း
ဗံုးေတြတစ္ေလွႀကီးႀကဲခ်ၿမဲႀကဲခ်လ်က္ပါပဲ
ရက္စက္ၾကမ္းၾကဳတ္မႈေတြဆက္လက္ျဖစ္ပြားဆဲေပါ့ေလ
ဒါေပမယ့္သူ႔ရည္ရြယ္ခ်က္ကေတာ့ စစ္ပဲြကိုအရွိန္သတ္သြားေစဖို႔ပါ
တရား၀င္အ႐ႈံးေပးတာမ်ဳိးမဟုတ္ဘဲ အခ်ိန္သတ္မွတ္ခ်က္ထားၿပီး
သတ္မွတ္အခ်ိန္ေရာက္တာနဲ႔ တပ္ျဖန္႔တာမ်ဳိးလုပ္ဖို႔ သူကရည္ရြယ္ထားပါတယ္
၁၉၇၃ ခုႏွစ္ကိုေက်ာ္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
အဲဒီကာလမွာေတာ့ ပဲရစ္ၿငိမ္းခ်မ္းေရးသေဘာတူညီခ်က္ယူျဖစ္ခဲ့ပါၿပီ
ေျမာက္ဗီယက္နမ္နဲ႔ ေတာင္ဗီယက္နမ္ ေျမာက္ဗီယက္နမ္နဲ႔
အေမရိကန္ႏိုင္ငံေတြၾကားမွာ
ၿငိမ္းခ်မ္းေရးသေဘာတူညီခ်က္ယူျဖစ္ခဲ့ပါၿပီ
ေျမာက္ဗီယက္နမ္ဘက္ကအျမင္ဘယ္လိုရွိမလဲ
စိတ္ကူးၾကည့္ရေအာင္
ဟုတ္ၿပီ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးသေဘာတူညီခ်က္မွာ လက္မွတ္ထိုးေပးမယ္
ဒါဆိုအေမရိကန္ေတြဆုတ္သြားမွာပဲ
တစ္ခါဆုတ္ၿပီးရင္
they won't be able to come back.
ေနာက္ထပ္ျပန္လာဖို႔မရွိဘူးရယ္လို႔တြက္ထားၾကမွာပါ
လူတကာမႏွစ္ၿမိဳ႕တဲ့စစ္ပြဲျဖစ္လာၿပီဆိုကတည္းက
အေမရိကန္ႏိုင္ငံအတြက္
ခဲေလသမွ်သဲေရက်ခဲ့ရတဲ့အပိုင္းေတြအမ်ားႀကီးပါပဲ
အထူးသျဖင့္ ကမာၻ႕ဇာတ္ခံုထက္မွာ သိကၡာက်စရာျဖစ္ခဲ့တာပါ
ဒီေကာင္ေတြထြက္သြားတာကိုေစာင့္မယ္
ၿပီးရင္ ေတာင္ဗီယက္နမ္ကို၀င္စီးမယ္
အေျခခံအားျဖင့္ေျပာရရင္ ဒီလိုပဲျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
၁၉၇၅ ခုႏွစ္မွာ ေျမာက္ပိုင္းက ေတာင္ပိုင္းကို၀င္စီးပါတယ္
အဲဒီႏွစ္ထဲမွာပဲ
ဆိုင္းဂံုးက ေျမာက္ပိုင္းသားေတြလက္ထဲက်သြားၿပီး
ဟိုခ်ီမင္းၿမိဳ႕ေတာ္ရယ္လို႔ ျဖစ္လာပါေတာ့တယ္
အဲဒီကာလမွာ အာဏာရခဲ့တဲ့ သမၼတကေတာ့
သမၼတႀကီး Thieu ပါ
သူ႕သမၼတသက္တမ္းကုန္ဆံုးခါနီးအခ်ိန္
ေတာင္ပိုင္းက ေျမာက္ပိုင္းသားေတြလက္ထဲကိုက်သြားတဲ့အခ်ိန္မွာ
သူ႕ရဲ႕ဦးစားေပးကိစၥကဘာျဖစ္ခဲ့မလဲ ျပေပးပါရေစ
နံရံမွာေရးထားတာျမင္တယ္ဟုတ္
ဗီယက္နမ္ျပည္သူေတြကို သူဘယ္ေတာ့မွစြန္႔ခြာမသြားပါဘူးဆိုတဲ့
မိန္႔ခြန္းကို
ေက်ာက္ထက္အကၡရာတင္ထားတာျဖစ္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ဆိုင္းဂံုက ေျမာက္ဗီယက္နမ္လက္ထဲက်ဖို႔
ေသခ်ာသြားတဲ့အခါမွာေတာ့
သူက အေလးခ်ိန္ ၁၅ တန္ရွိတဲ့ ၀န္စည္စလွယ္နဲ႔အတူ
အေမရိကန္ေလယာဥ္ႀကီးေပၚတက္သြားခဲ့ပါတယ္
သူဘာေတြသယ္သြားမလဲ စဥ္းစားၾကည့္ဗ်ာ
ေဒၚလာ၁၅သန္းတန္ဖိုးရွိတဲ့ ေရႊေတြပါ
၁၉၇၅ ခုႏွစ္ေပါက္ေစ်းနဲ႔ ေဒၚလာ ၁၅ သန္း တန္ဖိုးရွိတဲ့ေရႊေတြပါ
ဒီေလာက္ဆိုရင္ ဗီယက္နမ္ျပည္သူေတြကို
သူဘယ္ေလာက္အေလးထားသလဲ
စိတ္ကူးၾကည့္လို႔ရပါၿပီ
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ဒီပုဂၢိဳလ္ႀကီးဟာလည္း မန္ဆာခ်ဴးဆက္ျပည္နယ္မွာ
အေျခခ်ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
သူဆံုးသြားတာ ၁၀ႏွစ္ေလာက္ပဲ ရွိပါဦးမယ္
ဒါဟာ ကမာၻႀကီးအတြက္ အက်ည္းတန္တဲ့ျဖစ္ရပ္ဆိုတာ
စဥ္းစားသာၾကည့္ေတာ့ဗ်ာ
ဗီယက္နမ္ျပည္သူေတြအဖို႔ရာ အေမရိကန္သမိုင္းေၾကာင္းအဖို႔ရာ
ရာဇ၀င္႐ိုင္းသြားေစခဲ့တဲ့ျဖစ္ရပ္ပါပဲ
ဒါက အေမရိကန္စစ္႐ႈံးခဲ့တဲ့ပထမဆံုးစစ္ပဲြ
ပိုဆိုးတာက အေမရိကန္သိကၡာက်ခဲ့တဲ့စစ္ပဲြ
ကမာၻ႔အျခားေဒသေတြမွာျဖစ္ပ်က္ေနတဲ့ကိစၥရပ္ေတြအေပၚမွာ
သက္ေရာက္ေနတဲ့အေမရိကန္ရဲ႕ၾသဇာစက္ကို ယုတ္ေလ်ာ့သြားေစတဲ့စစ္ပြဲပါပဲ
အဲဒီတုန္းက ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒျပန္႔ပြားမႈကို အဆံုးသတ္ေစရမယ္ဆိုတဲ့
ထိန္းခ်ဳပ္မႈဆိုင္ရာသီအိုရီရွိသလို
ႏိုင္ငံတစ္ႏိုင္ငံက ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒကိုလက္ခံက်င့္သံုးၿပီဆိုရင္
တျခားႏိုင္ငံေတြကပါ
လိုက္က်င့္သံုးၾကလိမ့္မယ္ဆိုတဲ့
ဆင့္ကဲျဖစ္ပြားမႈဆိုင္ရာသီအိုရီရွိေနတာသိၾကတယ္ဟုတ္
သီအိုရီအတိုင္းေတာ့ တကယ္မျဖစ္ခဲ့ပါဘူး
ေတာင္ဗီယက္နမ္က ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒကို လက္ကိုင္ျပဳသြားေပမယ့္
အေရွ႕ေတာင္အာရွႏိုင္ငံေတြကေတာ့ ဘိုေနၿမဲက်ားေနၿမဲက်န္ခဲ့ပါတယ္
ဒီေတာ့ ဆင့္ကဲျဖစ္ပြားမႈဆိုင္ရာသီအိုရီက မွားသြားတဲ့သေဘာပါပဲ
အထူးသျဖင့္ ဗီယက္နမ္စစ္ပဲြျပီးေနာက္မွာ
အေမရိကန္ႏိုင္ငံဟာလည္း အလားတူစစ္ပဲြေတြမွာ
အခ်ိန္အတိုင္းအတာတစ္ခုအထိ၀င္ပါႏိုင္ျခင္းမရွိေတာ့ပါဘူး
အေမရိကန္လူထုက အျဖစ္မခံေတာ့ဘူးေလ
ဒါေပမယ့္ အေမရိကန္၀င္မပါႏိုင္ေတာ့ဘူးဆိုတာကိုလူေတြသိသြားၾကမယ္ဆိုရင္ျဖင့္
ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒဟာလည္းအတိုင္းအတာတစ္ခုအထိျပန္႔ပြားရလြယ္သြားမွာျဖစ္ပါတယ္
အဲဒီလိုျဖစ္ခဲ့ေပမယ့္ ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒက ဆင့္ကဲျဖစ္ပြားမႈဆိုင္ရာသီအိုရီအတိုင္း
ျပန္႔ပြားသြားခဲ့ျခင္းမရွိပါဘူး
ဒါေပမယ့္ အစုလိုက္အျပံဳလိုက္သတ္ျဖတ္မႈေတြ
မုဒိမ္းမႈေတြ အျပစ္မဲ့ျပည္သူေတြကိုလုယက္ဖ်က္ဆီးမႈေတြနဲ႔
အတိၿပီးေနခဲ့ပါတယ္
တစ္သန္းကေန သံုးသန္းအထိရွိတဲ့ ဗီယက္နမ္ျပည္သူေတြရဲ႕
အသက္အိုးအိမ္စည္းစိမ္ပ်က္စီးဆုံး႐ႈံးခဲ့ရပါတယ္
အတိအက်ကိုေတာ့ ဘယ္သူမွအတပ္မသိပါဘူး
ဗီယက္နမ္ျပည္သူ တစ္သန္းကေန သံုးသန္းအထိဆိုတာ
နည္းနည္းေနာေနာမွမဟုတ္ဘဲေလ
အေမရိကန္တပ္ဖြဲ႕၀င္ ၅၈၀၀၀ အသက္ဆံုး႐ႈံးခဲ့ရပါတယ္
ကိုယ္တိုင္ကိုယ္က်စစ္ပြဲမွာပါ၀င္တိုက္ခုိက္တာမဟုတ္ဘဲ
တရစပ္ႀကဲခ်တဲ့ ဗံုးဒဏ္သင့္ၿပီးေသရတဲ့ကေမာၻဒီးယားနဲ႔
လာအိုႏိုင္ငံသားအေရအတြက္ကလည္း
ေသာင္းနဲ႔ သိန္းနဲ႔ခ်ီပါတယ္
ေသဆံုးသူအေရအတြက္ကေတာ့ ေၾကာက္ခမန္းလိလိပါပဲ
အေမရိကန္သမိုင္းမွာ ရာဇ၀င္အ႐ိုင္းဆံုးအခန္းက႑တစ္ခုျဖစ္ခဲ့တာေတာ့
တကယ္ပါပဲဗ်ာ